Je hebt nu een goede basis kunnen leggen voor een tester!! Gefeliciteerd!!
Laten we ons nu verdiepen in scenario’s waarbij we applicaties en login schermen gaan testen.

Ga naar de volgende site:
https://the-internet.herokuapp.com/

Dit is een applicatie waarbij je kan oefenen op Test Scenario’s. 

Het testplan is er om de verschillende redenen:
‐ testsoorten op elkaar afstemmen,
‐ over lap of gaten in de test dekking minimaliseren,
‐ beschikbare middelen optimaal te verdelen,
‐ belangrijke fouten zo vroeg mogelijk vinden,
‐ het testen zo kort mogelijk op he tkritieke pad van het totale project te laten plaatsvinden,
‐ uniformiteit in de test processen te bewerkstelligen‐afspraken met betrokkenen vast te leggen,
‐ de opdrachtgever te informeren over de aanpak,
- planning,
- activiteiten en de op te leveren (eind)product en met betrekking tot het totale testproces.

Opdracht 1: Maak voor een basic-Auth een test plan. Schrijf alles zo goed mogelijk uit. Voer de test plan uit en houd rekening met het rapporteren. 
Presenteer je suggesties en houd je pitch voor een groep.

Bronnen:
https://coach-software-testen.nl/kennisbank/software-testen/testplan/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/testplan/

Opdracht 2: Maak nu een test plan voor een ‘Forgot Password’- proces. En voer hetzelfde uit als opdracht 1.


Opdracht 3: Maak nog een test plan voor een willekeurig onderwerp van de volgende site: 
 https://the-internet.herokuapp.com/

Op de onderstaande site staan oefeningen met google-Chrome. Een handige devtool om oefeningen in te maken voor een tester:
http://testersplayground.herokuapp.com/index.php

Opdracht 4: Voer deze oefeningen uit!

