Stappenplan Calculator:

1. HTML en CSS maken. Maandag af.
2. Variables aanmaken in JS.
3. Button met nummers op display kunnen weergeven.
   - Onclick functie aan toevoegen. 
4. Meerdere nummers kunnen weergeven op display.
5. Onclick functie aanmaken voor mijn operators.
6. De basis berekeningen zoals, optellen, aftrekken, vermenigvuldigen en delen.
   - beginnen met optellen etc.
   - Functions maken.
7. Wanneer een rekenkundig symbol (/, X, -, +, =) is geklikt, dan wordt de
   achtergrondkleur van dat symbool wit en wordt de tekst kleur oranje.
8. AC button, zorgen dat de display clear/leeg komt te staan.
. Button AC naar C wanneer een getal is ingevoerd.
. Button plus minus werkende krijgen door ingevoerde getal positief of negatief te krijgen.
. Procent button werkende krijgen.
. Delen/Modulus button werkende krijgen.
. De AC of C symbol reset jouw rekenmachine.

