***6 Wat is testen in software engineering?
Heel veel informatie opgezocht en beschreven in deze hand-out? We gaan vanaf nu er nog dieper op in!

Opdracht 1: Maak een korte samenvatting van 6 punten wat testen inhoud voor de IT.
1. 


Opdracht 2: Vind de defecten in het volgende voorbeeld en wees gedetailleerd in je antwoord.

Indicatie hoeveel defecten:
0 - 4 defecten => Slecht 
5 - 6 defecten => gemiddeld 
7 - 8 defecten => Goed 
9 - 10 defecten => Uitstekend 
10+ defecten => Beste tester!
Maar 1 goede onderbouwing en cruciale defect aangeven is ook een goede tester.

13 mogelijke errors:
1. 'New Realstratic'? niet echt leesbaar, laatste letter, font keuze?
2. Enter user id, plaatsing ID en Id.
3. Enter password plaatsing, spacing sterretjes?
4. om je gegevens veilig te stellen: password zonder hoofdletter, cijfers, min. aantal characters,
5. speciale characters zoals streep, underscore etc.
6. Spatie in naam, 2 namen ingevoerd?
7. (Requires verification. Will not be published.)
8. Een punt na published.)
9. 'country' mag visueel beter geplaatst worden, background color terweijl de rest wit is.
10. Verification, enter number, staat een letter.
11. register met spatie.
12. Niks ingevoerd bij email.
13. &, s, _ teken zijn geen special character die is toegestaan.


Opdracht 3: Vind de defects in het volgende scherm. Dit is een oude google page. 
(Lay-out inconsistenties, spelling error, etc.)

23 mogelijke errors:
Boven:
- Combi google-mozilla firefox
- Kruis, rechts boven mist een streep.
- Untitled), zonder '('.
- klein zwart driehoekje, uiterst rechts bovenaan.
- Spatie tussen bookmarks en help.
- web zonder streep, geen link.
- hopping ipv shopping
- News, plaatsing.
- More zonder hoofdletter.
- blauw driehoek, moet naar beneden wijzen.
- Sign in, in met een hoofdletter I.
- || 
- en |, 
- en spaties niet consistent.
- horizontale lijn, onderbroken.
- iGoogle bestaat niet

Rechts zijkant:
- side scrollbar, pijl omlaag, 1 teveel.
- vage streepjes op de scrollbar, functie?

Midden:
- How many.. zin how zonder hoofdletter h.
- Gooogle search.
- zoekbalk, textfield mist een streep links.
- Language verkeerd gespeld.
- I'm feeling unlucky, met hoofdletters.
- balk i'm feeling, ander kleur, oranje-ish?

Onder:
- 2x done.
- Vaag rechthoekje, uiterst rechts onder.
