***3 Wat is de toegevoegde waarden van testen?
Geef antwoord op de volgende vragen:


Opdracht 1: Zoek op wat de voordelen zijn van testen?

Steeds meer organisaties kunnen zich een langdurige stagnatie van hun bedrijfsproces als gevolg van storingen in de informatievoorziening niet permitteren. 
Het risico van storingen is vooral hoog nadat nieuwe of gewijzigde applicaties in productie genomen zijn. Een gestructureerde test biedt inzicht in deze risico’s 
en verschaft handvatten voor een beheersbare voortgang van het bedrijfsproces. De TMap® Next methode biedt organisaties houvast bij het opzetten, uitvoeren en 
beheersen van een gestructureerde test.

Voordelen testen:
- Testen geeft inzicht in de risico’s bij ingebruikname en laat het zien waar verbeteringen kunnen plaatsvinden.
- Fouten die na ingebruikname van de software worden geconstateerd zijn vele malen duurder om te herstellen dan fouten in de ontwikkelfase. 
- Door middel van goed testen kunnen fouten vroegtijdig worden geconstateerd. Daardoor kunnen een hoop onnodige kosten kunnen voorkomen, 
  en een hoop frustraties. Software moet namelijk een oplossing zijn!

De voordelen van gestructureerd testen:
- Is inzetbaar in elke situatie,
- Geeft inzicht in- en advies over risico’s,
- Vindt fouten in een vroeg stadium,
- Voorkomt fouten,
- Testen zo kort mogelijk op het kritieke pad,
- De testproducten (testware) zijn herbruikbaar,
- Testproces is inzichtelijk en beheersbaar.

Bronnen: 
https://www.sysqa.nl/waarom-is-het-testen-van-je-it-systemen-belangrijk/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/software-testen/


Opdracht 2 : Wat zijn de kosten?
Testen kost tijd en geld, daarom moet er nagedacht worden over wat er getest wordt en hoe uitgebreid dit gebeurt. Hoe uitgebreid er getest wordt is dan ook afhankelijk 
van het budget en van de risico's die men wil inschatten. 
In het ideale geval wordt er niet getest, want dat is het goedkoopst, maar vaak durft men dat niet omdat men bepaalde risico's niet wil lopen. 
Door te testen krijgt men inzicht in die risico's. Daarom moet er een impliciete of expliciete risico-inschatting gemaakt worden. Het testen kost tussen de 10 en 
30% van het totale projectbudget. 
Eventueel kan men met bijvoorbeeld een testpuntanalyse een inschatting maken.

Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)


Opdracht 3 : Wat zijn de baten? (gunstige gevolgen van testen)


Bronnen: 


Opdracht 4 : Formuleer dit verder in wat de Test Opbrengst kan zijn.

Bronnen: 