***3 Wat is de toegevoegde waarden van testen?
Geef antwoord op de volgende vragen:


Opdracht 1: Zoek op wat de voordelen zijn van testen?

Steeds meer organisaties kunnen zich een langdurige stagnatie van hun bedrijfsproces als gevolg van storingen in de informatievoorziening niet permitteren. 
Het risico van storingen is vooral hoog nadat nieuwe of gewijzigde applicaties in productie genomen zijn. Een gestructureerde test biedt inzicht in deze risico’s 
en verschaft handvatten voor een beheersbare voortgang van het bedrijfsproces. De TMap® Next methode biedt organisaties houvast bij het opzetten, uitvoeren en 
beheersen van een gestructureerde test.

Voordelen testen:
- Testen geeft inzicht in de risico’s bij ingebruikname en laat het zien waar verbeteringen kunnen plaatsvinden.
- Fouten die na ingebruikname van de software worden geconstateerd zijn vele malen duurder om te herstellen dan fouten in de ontwikkelfase. 
- Door middel van goed testen kunnen fouten vroegtijdig worden geconstateerd. Daardoor kunnen een hoop onnodige kosten kunnen voorkomen, 
  en een hoop frustraties. Software moet namelijk een oplossing zijn!

De voordelen van gestructureerd testen:
- Is inzetbaar in elke situatie,
- Geeft inzicht in- en advies over risico’s,
- Vindt fouten in een vroeg stadium,
- Voorkomt fouten,
- Testen zo kort mogelijk op het kritieke pad,
- De testproducten (testware) zijn herbruikbaar,
- Testproces is inzichtelijk en beheersbaar.

Bronnen: 
https://www.sysqa.nl/waarom-is-het-testen-van-je-it-systemen-belangrijk/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/software-testen/


Opdracht 2 : Wat zijn de kosten?
Testen kost tijd en geld, daarom moet er nagedacht worden over wat er getest wordt en hoe uitgebreid dit gebeurt. Hoe uitgebreid er getest wordt is 
dan ook afhankelijk van het budget en van de risico's die men wil inschatten. 
In het ideale geval wordt er niet getest, want dat is het goedkoopst, maar vaak durft men dat niet omdat men bepaalde risico's niet wil lopen. 
Door te testen krijgt men inzicht in die risico's. Daarom moet er een impliciete of expliciete risico-inschatting gemaakt worden. Het testen kost 
tussen de 10 en 30% van het totale projectbudget. 
Eventueel kan men met bijvoorbeeld een testpuntanalyse een inschatting maken.

Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)


Opdracht 3 : Wat zijn de baten? (gunstige gevolgen van testen):
Testen en test automatisering kunnen de testefficiency verhogen. Door de uitrol van testautomatisering en het daardoor overnemen van het routinematige werk kunnen testers 
zich concentreren op de complexe cases. Dit leidt ook tot minder productie-incidenten, kortere doorlooptijden van de testuitvoer en efficiëntere inzet van de resources. 
Door het gestructureerd vastleggen van functionaliteiten in  geautomatiseerde testscripts wordt de aanwezige kennis ook beter geborgd in de organisatie.

De toepassing van testautomatisering zorgt ervoor dat er mensen beschikbaar komen die kunnen helpen om de voortbrengingsketen verder en efficiënter in te richten. 
Denk bijvoorbeeld aan het inrichten van een build pipeline en het optimaliseren daarvan. Betrokkenen krijgen dan een grotere uitdaging, er ontstaan meer doorgroeimogelijkheden 
en beschikbare expertise kan beter worden benut.

Hoe meer vormen van testautomatisering worden toegepast hoe groter de waarde zal zijn. Pas je testautomatisering al toe in de ontwerpfase dan zal dat zijn effect hebben in de 
verdere schakels in de ontwikkelketen. Hoe eerder een fout is gevonden hoe goedkoper het is om deze te herstellen en de mogelijk negatieve effecten te voorkomen.

Testautomatisering heeft ook een toegevoegde waarde om het kwaliteitsverschil tussen teams in bijvoorbeeld ketens op te vangen. 
Hoe goed ook het streven om alleen met kwalitatief hoogwaardige teams te werken blijft er altijd een verschil kwaliteit tussen de teams. 
Niet alleen de kwaliteit maar ook de zorgvuldigheid en betrokkenheid zijn zaken die meespelen. Door continu een geautomatiseerde test uit te voeren x
krijg je op ieder willekeurig moment inzicht in de kwaliteit van een systeem of een keten en kun je in een vroegtijdig stadium ingrijpen om kwaliteitsissues op te lossen.

Bronnen: 
https://www.vanharen.net/blog/de-waarde-van-testautomatisering/


Opdracht 4 : Formuleer dit verder in wat de Test Opbrengst kan zijn.
Zie opdracht 3 en link hieronder.

Bronnen: 
https://www.techzine.nl/blogs/devops/448324/software-testen-niemand-twijfelt-aan-nut-toch-gebeurt-het-te-weinig/