***ISTQB Foundation***

ISTQB oftewel ‘International Software Testing Qualifications Board’ is de board waar je gecertificeerd kan worden als tester. 
ISTQB focust zich op internationale standaarden terwijl TMap zich meer focust binnen Nederland.

Aankomend week richten we op de Agile Tester van de ISTQB. In de volgende link word je al geleid naar de juiste pad naar tester. 
Leerdoelen:
- De fundamentals van agile software development
- Verschillende agile methodieken
- De verschillen tussen testen op traditionele en agile manier.
- Testen in agile projecten
- Rollen en vaardigheden van een tester in agile.
- Agile testtechnieken
- Product Kwaliteit vast kunnen stellen in agile projecten
- Test zwaarte bepalen om uit te voeren testen te definiëren.
- Tools in agile projecten.
- https://www.istqb.org/downloads/send/2-foundation-level-documents/281-istqb-ctfl-syllabus-2018-v3-1.html


Lees de Syllabus en beantwoord de volgende vragen.

Opdracht 1: Wat zijn de Agile methodes?
hgjcjsjck
Opdracht 2: Hoe maak je een risico- analyse?

Opdracht 3: Hoe wordt dan een teststrategie bepaald? Denk aan hoe zwaar er getest moet worden.

Opdracht 4: Welke technieken zijn er en geef hier een korte beschrijving van de technieken.

Opdracht 5: Welke tools zijn er die een tester zouden helpen?

Goed nu heb je een basis waarmee je mogelijk de proefexamen kan doen op:


https://www.istqb.org/certification-path-root/foundation-level-2018.html
Advies luidt: Lees de Syllabus nogmaals door voordat je de proefexamen gaat doen. En de belangrijke onderwerpen van TMap.

