***3 Wat is de toegevoegde waarden van testen?
Geef antwoord op de volgende vragen:


Opdracht 1: 
Zoek op wat de voordelen zijn van testen?

- Testen geeft inzicht in de risico’s bij ingebruikname en laat het zien waar verbeteringen kunnen plaatsvinden.
- Fouten die na ingebruikname van de software worden geconstateerd zijn vele malen duurder om te herstellen dan fouten in de ontwikkelfase. 
- Door middel van goed testen kunnen fouten vroegtijdig worden geconstateerd. Daardoor kunnen een hoop onnodige kosten kunnen voorkomen, 
  en een hoop frustraties. Software moet namelijk een oplossing zijn!

Bronnen: 
https://www.sysqa.nl/waarom-is-het-testen-van-je-it-systemen-belangrijk/


Opdracht 2 : Wat zijn de kosten?
Testen kost tijd en geld, daarom moet er nagedacht worden over wat er getest wordt en hoe uitgebreid dit gebeurt. Hoe uitgebreid er getest wordt is dan ook afhankelijk 
van het budget en van de risico's die men wil inschatten. 
In het ideale geval wordt er niet getest, want dat is het goedkoopst, maar vaak durft men dat niet omdat men bepaalde risico's niet wil lopen. 
Door te testen krijgt men inzicht in die risico's. Daarom moet er een impliciete of expliciete risico-inschatting gemaakt worden. Het testen kost tussen de 10 en 
30% van het totale projectbudget. 
Eventueel kan men met bijvoorbeeld een testpuntanalyse een inschatting maken.

Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)

Opdracht 3 : Wat zijn de baten?

Bronnen: 

Opdracht 4 : Formuleer dit verder in wat de Test Opbrengst kan zijn.

Bronnen: 