*** 2 Waarom is testen belangrijk?

Software Testen is belangrijk omdat eventuele bugs of fouten in de software vroegtijdig kunnen worden opgespoord en kunnen worden opgelost 
voordat het softwareproduct wordt geleverd. Een goed getest softwareproduct heeft betrouwbaarheid, veiligheid en hoge prestaties, 
die verder resulteren in tijdwinst, kosteneffectiviteit en klanttevredenheid garanderen.


Geef antwoord op de volgende vragen:

Opdracht 1:
Waarom is testen belangrijk in het proces van software development?
Software wordt door softwareontwikkelaars ontworpen voor een bepaalde toepassing. Dit lijkt op zich eenvoudig, maar door de complexiteit van software en 
de omgeving waarin software werkt, is het praktisch onmogelijk om foutloos software te maken. Dit maakt het testen van software zo belangrijk.

Vanuit de leverancier, producent, 
- gezien is het doel van het testen, het leveren van het bewijs dat het ontwikkel- en programmeerwerk goed gedaan is zodat de factuur ingediend en betaald kan worden.

Vanuit de opdrachtgever, klant, gebruiker gezien zijn er meerdere doelen.
- Ten eerste wil men weten of de leverancier heeft gedaan wat is afgesproken.
- Ook wil men de risico's in kunnen schatten bij het gebruik van de software. Men wil weten of de gebruikers met het systeem willen en kunnen gaan werken.
- Ook wil men fouten vinden, en wel zo snel mogelijk, want hoe later fouten gevonden worden hoe duurder het wordt om ze te herstellen.
- Ook wil men fouten voorkomen, dat gebeurt bijvoorbeeld met statisch testen.

Software wordt vóór het operationeel gebruik getest, niet om alle fouten weg te halen, maar om het risico op problemen tijdens het gebruik op een acceptabel niveau te houden. 
Als het al uitvoerbaar zou zijn, zou het maken van foutloze software een onevenredige hoeveelheid tests en kosten betekenen.
De invoering van het systeem heeft allerlei gevolgen voor de omgeving. Deze gevolgen wil men goed kunnen inschatten. Het gaat om de gevolgen op Commercieel, Organisatorisch, 
Personeel, Administratief, Financieel en Technisch gebied.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Softwaretesten is een cruciaal onderdeel van de ontwikkeling van softwareproducten, omdat het de consistentie en prestaties verbetert. Het belangrijkste voordeel van het testen 
is de identificatie en daaropvolgende verwijdering van de fouten. Echter testen helpt ontwikkelaars en testers ook om de werkelijke en verwachte resultaten te vergelijken om de 
kwaliteit te verbeteren. Als de softwareproductie plaatsvindt zonder deze te testen, het kan nutteloos of soms gevaarlijk zijn voor klanten. 
Dus, een tester moet dragen een unieke hoed die de betrouwbaarheid van de software beschermt en maakt het veilig om te gebruiken in real-life scenario's.
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Er zijn een aantal ontwikkelingen die vragen om meer aandacht voor testen.

- Het gebruik van web-applicaties. Hierdoor moet de applicatie in theorie op alle gangbare browsers werken. Echter, de praktijk wijst vaak anders uit.
-De intrede van mobiele apparaten. 
 Door de komst van de tablet en de smartphone zullen steeds meer online applicaties en websites met deze apparaten benaderd worden. 
 Door de veelvoud van verschillende modellen neemt de complexiteit toe in de compatibiliteit. Ieder type apparaat zal separaat getest moeten worden.
-Agile-software-ontwikkeling. 
 Steeds meer applicaties worden volgens de Agile-methodiek ontwikkeld. Hierdoor is het noodzakelijk om het testen juist parallel te laten lopen met de ontwikkelingen.

Naast de externe factoren die van invloed zijn op het testen is het ook niet zinvol om ontwikkelaars zelf te laten testen.
Dit is niet efficiënt en werkt dus zeker niet productief. Ontwikkelaars willen van nature werken aan nieuwe en uitdagende projecten. 
In een tijd waarbij er gevochten wordt om goede ontwikkelaars is het belangrijk om de capaciteit van de ontwikkelaar het meest optimaal te benutten. 
Laten de ontwikkelaars daarom doen waar zij goed in zijn, analyseren en programmeren. Hieronder valt meestal niet het uitvoeren van testwerkzaamheden. 
Dit heeft ook een positieve werking op de medewerker tevredenheid. 
Door het testen uit te laten voeren door gespecialiseerde testers profiteert u meer van het voordeel van testen.

Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)
https://www.toolsqa.com/software-testing/istqb/why-is-testing-necessary/#:~:text=The%20testing%20is%20important%20since,and%20high%2Dperformance%20software%20operation.
https://www.yourtestprofessionals.nl/waarom-software-testen-steeds-belangrijker-wordt/
https://blog.technosoft.nl/qa-testing/de-voordelen-van-testen-in-de-praktijk


Opdracht 2:
Zoek op het internet naar voorbeelden van waar software mogelijk niet goed genoeg getest was en geef ook aan wat de gevolgen daarvan waren.

- Veiligheid:
Software fouten Boeing 737 MAX.
Fout: Vliegtuigmaker Boeing heeft toegegeven dat er fouten zaten in de software van de vluchtsimulator voor de Boeing 737 MAX. 
Ook fouten in software die het vliegtuig automatisch naar beneden vliegen.
Gevolgen: 2 fatale vliegtuig ongelukken. Ongeveer 400 toestellen staan nu al ruim een jaar aan de grond.

Vliegtuig crash Ethopië. 
Fout: fout in de software, die de punt van het vliegtuig naar beneden bleef drukken.
Gevolgen: 157 inzittenden overleden.

Vlietuig crash Jakarta, 29-10-18.
Fout: fout in de software, die de punt van het vliegtuig naar beneden bleef drukken.
Gevolgen: 189 inzittenden overleden.

- Nieuwe software updates:
Windows 10 update, 2018.
Fout: fout in de installatie update van windows 10. 
Gevolgen: Bestanden van de eindgebruiker werden van de computer verwijderd.

-Gehacked:
GGD, gegevens van Privégegevens van Nederlanders die in twee coronasystemen van de GGD staan, worden illegaal verhandeld. 
Het gaat onder meer om burgerservicenummers
Fout:
Gevolgen: Persoonlijke gegevens uitgelekt en doorverkocht.


Bronnen: 
https://www.yourtestprofessionals.nl/waarom-software-testen-steeds-belangrijker-wordt/
https://www.nu.nl/buitenland/5827560/boeing-topman-erkent-fouten-in-software-gecrashte-737-max-toestellen.html






















