Module 1: Software testen:

Wat is Software Testen? Definitie, Basis & types.

Software Testen is een methode om te controleren of het daadwerkelijke softwareproduct overeenkomt met de 
verwachte vereisten en om ervoor te zorgen dat het softwareproduct defect vrij is. 
Het omvat de uitvoering van software / systeemcomponenten met behulp van handmatige of geautomatiseerde tools om één ​​of 
meer van belang zijnde eigenschappen te evalueren. Het doel van software tests is om fouten, 
hiaten of ontbrekende vereisten te identificeren in tegenstelling tot daadwerkelijke vereisten.
Sommigen zeggen liever dat softwaretesten White Box en Black Box Testen zijn. 
Simpel gezegd betekent software test de verificatie van de applicatie wat getest dient te worden. (Application Under Test*AUT). 

In dit handboek gaan we een introductie doen op testen waarbij we het volgende leren en antwoord kunnen geven op het volgende: 

Wat is testen?
Waarom is testen belangrijk?
Wat is de toegevoegde waarde van testen?
Wie voert de testen uit?
Welke Test types zijn er?
Wat is testen in software 
engineering?

*** 1 Wat is Testen??

In de IT industrie zijn er 2 certificaten die jou als officiële gecertificeerde tester zullen maken. 
Namelijk TMAP en ISTQB. We gaan eerst ons verdiepen in een paar elementen van TMap en daarna ISTQB.

TMAP is een acroniem voor Test Management Approach. Het is een methode voor het testen van softwaresystemen 
op gestructureerde en waar mogelijk geautomatiseerde wijze, die zich meer richt in Nederland. 


Opdracht 1: 
Zoek op en geef antwoord op de volgende vragen:
Wat is de geschiedenis van TMAP?
Wat is de kracht van TMAP?
Wat biedt TMAP?
Waarbij helpt TMAP?

Bespreek de uitkomsten met je groep en eventuele bronnen.

1. Wat is de geschiedenis van TMAP?
Test Management Approach, gewoonlijk kortweg TMAP genoemd, is een testmethode voor software die ontwikkeld is door de 
Nederlandse tak van het IT-bedrijf Sogeti door Martin Pol, Ruud Teunissen en Erik van Veenendaal. De eerste versie werd geintroduceerd in 1995, 
eind 2006 werd een nieuwe versie geintroduceerd: Tmap next. Tmap is eigendom van het Nederlandse tak van het IT bedrijf Sogeti, onderdeel van Capgemini.

2. Wat is de kracht van TMAP?
TMAP is een breed en uitgebreid proces. De basis voor deze aanpak voor software testing worden in vier essenties uitgelegd.

De 4 essenties van TMAP:
- TMAP is gebaseerd op Business Driven Test Managment aanpak.
- TMAP beschrijft een gestructureerd test proces.
- TMAP bevat een complete gereedschapskist.
- TMAP is een adaptive/aangepaste methode.

3. Wat biedt TMAP?
TMAP biedt bedrijven een proces georienteerde test aanpak met de nadruk op business objectives.
De op structuur gebaseerde aanpak voor software biedt een aantal voordelen op:

- Extensieve//uitvoerig/grondig inzicht op risico's door software kwaliteit.
- Transparante test proces.
- Overzichtelijk in termen van tijd, kosten en kwaliteit.
- Geeft waarschuwingen in gevallen van slechte kwaliteit.
- Korte testperiode.
- Consequente/consistent standaardisatie/opleggen van een bepaalde norm.

4. Waarbij helpt TMAP?
TMAP/ Test Management Approach is een leidende aanpak binnen het testen van Software.
Deze gestructureerde Test Management Approach kan helpen in het sneller leveren van complexe en hoge kwaliteits niveau Software.
Doormiddel van deze structuur laat het bedrijven toe om geld en tijd te besparen. TMAP biedt een toolbox voor het instellen en 
uitvoeren van testen in combinatie met handleidingen en instructies. Het aanpak van gestructeerd testen bestaat uit vier verschillende
essentiele componenten. Het time-tested methode is gebaseerd op de onderzoen van Sogeti en onderzoken naar gebruikers ervaring. 
De flexibele aanpak maakt het interessante keuze voor verschillende bedrijven, organisaties en industrieen. 
Vele grote bedrijven maken gebruik van het TMAP als een standaard test aanpak.

Vragen voor de groep:
- What do you think? Are you familiar with the explanation of TMap?
- Test Management approach? What do you believe are pros and cons of this approach? 
- Do you have any tips or additional comments?

Bronnen:
https://www.toolshero.com/information-technology/tmap-test-management-approach
https://nl.wikipedia.org/wiki/Test_Management_Approach


Opdracht 2A:
Wat is de definitie van testen?
'Testen' kan worden gedefinieerd als:
- Een verzameling activiteiten die uitgevoerd wordt om een of meer kenmerken van een product, proces of dienst vast te stellen volgens een gespecificeerde procedure. 
  [ISO/ IEC, 1991]
- Een proces dat inzicht geeft in, en adviseert over, de kwaliteit van de software en de daaraan gerelateerde risico's.
- Het methodische proces van het aantonen van afwijkingen tussen de werkelijke werking versus de verwachte werking van een systeem of product.
- De activiteit waarbij de kwaliteit van het gehele systeem of product wordt gecontroleerd.
- Het proces waarmee de correcte werking van een systeem of product wordt aangetoond.
- Activiteiten zoals meten, onderzoeken, beproeven, keuren met kalibers van één of meer kenmerken van een product of dienst en het vergelijken van de 
  uitkomsten met de gestelde eisen, 
- om te bepalen of aan deze voorwaarde is voldaan. (Definitie volgens de standaard ISO 8402.)

TMAP en ISTQB test definities:
- Eerste TMAP boek uit 1995 geeft de volgende definitie: 
 ‘Testen is het proces van plannen, voorbereiden en meten, dat tot doel heeft de kenmerken van een informatiesysteem vast te 
 stellen en het verschil tussen de actuele en de vereiste status aan te tonen.’

- Twee nieuwe definities in 2006 TMap NEXT en van ISTQB:
 ‘Testen is een proces dat inzicht geeft in – en adviseert over de kwaliteit en de daaraan gerelateerde risico’s.’ 

- ISTQB publiceerde ongeveer in 2007 de volgende definitie die tot op de dag van vandaag ongewijzigd is gebleven: 
  ‘The process consisting of all lifecycle activities, both static and dynamic, concerned with planning, preparation and evaluation of software products and 
  related work products to determine that they satisfy specified requirements, to demonstrate that they are fit for purpose and to detect defects.‘

- Maart 2020 is het nieuwste boek uit de TMAP reeks uitgekomen, Quality for DevOps teams, waarin de nieuwste definitie staat: 
  ‘Testing consists of verification, validation and exploration activities that provide information about the quality and the related risks, 
  to establish the level of confidence that a test object will be able to deliver the pursued business value.‘

Bronnen:
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)
https://nieuws.testnet.org/artikelen/de-geschiedenis-van-de-definitie-van-testen/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/


Opdracht 2B:
Wat is het verschil tussen Testen en Toetsen?
Testen en toetsen zijn detectieve kwaliteitsmaatregelen die er op gericht zijn vast te stellen of bepaalde problemen of tekortkomingen zich (toch) manifesteren. 
Waarbij toetsen het beoordelen van tussenproducten tijdens het ontwikkelingsproces is. Testen is het aantonen of het opgeleverde 
product voldoet aan de gestelde specificaties.


Opdracht 3:
Wat zijn eventuele valkuilen die je in de praktijk kan tegenkomen?






