*** 2 Waarom is testen belangrijk?

Software Testen is belangrijk omdat eventuele bugs of fouten in de software vroegtijdig kunnen worden opgespoord en kunnen worden opgelost 
voordat het softwareproduct wordt geleverd. Een goed getest softwareproduct heeft betrouwbaarheid, veiligheid en hoge prestaties, die verder resulteren in tijdwinst, 
kosteneffectiviteit en klanttevredenheid garanderen.


Geef antwoord op de volgende vragen:

Opdracht 1:
Waarom is testen belangrijk in het proces van software development?
Software wordt door softwareontwikkelaars ontworpen voor een bepaalde toepassing. Dit lijkt op zich eenvoudig, maar door de complexiteit van software en 
de omgeving waarin software werkt, is het praktisch onmogelijk om foutloos software te maken. Dit maakt het testen van software zo belangrijk.

Vanuit de leverancier, producent, 
- gezien is het doel van het testen, het leveren van het bewijs dat het ontwikkel- en programmeerwerk goed gedaan is zodat de factuur ingediend en betaald kan worden.

Vanuit de opdrachtgever, klant, gebruiker gezien zijn er meerdere doelen.
- Ten eerste wil men weten of de leverancier heeft gedaan wat is afgesproken.
- Ook wil men de risico's in kunnen schatten bij het gebruik van de software. Men wil weten of de gebruikers met het systeem willen en kunnen gaan werken.
- Ook wil men fouten vinden, en wel zo snel mogelijk, want hoe later fouten gevonden worden hoe duurder het wordt om ze te herstellen.
- Ook wil men fouten voorkomen, dat gebeurt bijvoorbeeld met statisch testen.

Software wordt vóór het operationeel gebruik getest, niet om alle fouten weg te halen, maar om het risico op problemen tijdens het gebruik op een acceptabel niveau te houden. 
Als het al uitvoerbaar zou zijn, zou het maken van foutloze software een onevenredige hoeveelheid tests en kosten betekenen.
De invoering van het systeem heeft allerlei gevolgen voor de omgeving. Deze gevolgen wil men goed kunnen inschatten. Het gaat om de gevolgen op Commercieel, Organisatorisch, 
Personeel, Administratief, Financieel en Technisch gebied.



Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)


Opdracht 2:
Zoek op het internet naar voorbeelden van waar software mogelijk niet goed genoeg getest was en geef ook aan wat de gevolgen daarvan waren.


Bronnen: 









***3 Wat is de toegevoegde waarden van testen?
Geef antwoord op de volgende vragen:


Opdracht 1: 
Zoek op wat de voordelen zijn van testen?

- Testen geeft inzicht in de risico’s bij ingebruikname en laat het zien waar verbeteringen kunnen plaatsvinden.
- Fouten die na ingebruikname van de software worden geconstateerd zijn vele malen duurder om te herstellen dan fouten in de ontwikkelfase. 
- Door middel van goed testen kunnen fouten vroegtijdig worden geconstateerd. Daardoor kunnen een hoop onnodige kosten kunnen voorkomen, 
  en een hoop frustraties. Software moet namelijk een oplossing zijn!

Bronnen: 
https://www.sysqa.nl/waarom-is-het-testen-van-je-it-systemen-belangrijk/


Opdracht 2 : Wat zijn de kosten?
Testen kost tijd en geld, daarom moet er nagedacht worden over wat er getest wordt en hoe uitgebreid dit gebeurt. Hoe uitgebreid er getest wordt is dan ook afhankelijk 
van het budget en van de risico's die men wil inschatten. 
In het ideale geval wordt er niet getest, want dat is het goedkoopst, maar vaak durft men dat niet omdat men bepaalde risico's niet wil lopen. 
Door te testen krijgt men inzicht in die risico's. Daarom moet er een impliciete of expliciete risico-inschatting gemaakt worden. Het testen kost tussen de 10 en 
30% van het totale projectbudget. 
Eventueel kan men met bijvoorbeeld een testpuntanalyse een inschatting maken.

Bronnen: 
https://nl.wikipedia.org/wiki/Testen_(software)

Opdracht 3 : Wat zijn de baten?

Bronnen: 

Opdracht 4 : Formuleer dit verder in wat de Test Opbrengst kan zijn.

Bronnen: 













4 Wie voert de testen uit?
Binnen de IT hebben we verschillende rollen en taken. Denk aan projectleiders, scrum masters, development teams, etc. Maar hoe zit dat binnen de test proces? 

Aan jou de taak om dat te onderzoeken. Geef antwoord op de volgende vragen:

Opdracht 1: Testen is niet alleen uitvoeren. Wat  komt er nog meer bij kijken bij het testproces?

Opdracht 2: Beschrijf de verschillende manieren van testen.

Opdracht 3: Wie test er?

Opdracht 4: Vind informatie over het Test- en systeemontwikkelproces en beschrijf de invloeden van het V-Model.

Opdracht 5: Beschrijf de linkerkant van het V-model en geef de definitie aan van toetsen. Waarmee kan het resultaat vergeleken worden bij het toetsen?

Opdracht 6: Welke testsoorten en -verantwoordelijkheden zijn er in een systeemontwikkeltraject?

Opdracht 7: Vind nu informatie over de rechterkant van het V-model en beschrijf welke testsoorten hier plaatsvinden en de verantwoordelijke. 

Opdracht 8: Wat is een testbasis? 

Opdracht 9: Welke test vormen zijn er? Wat is een testvorm? Wat is een regressietest?

Opdracht 10: Wat is gestructureerd testen? Geef hierbij de nadelen van ongestructureerd testen en de voordelen van een gestructureerd testaanpak.

Opdracht 11: Wat zijn de kenmerken van een gestructureerde testaanpak?