***TMAP in essenties***

De vier essenties van TMap:
- TMap is gebaseerd op een business driven test management (BDTM) aanpak
- TMap beschrijft een gestructureerd testproces
- TMap bevat een complete gereedschapskist
- TMap is een adaptieve testmethode.

We gaan ons verdiepen in TMap door middel van onderzoek over wat de essenties zijn van TMap. 
Wij leren het volgende:
- BDTM,
- Gestructureerd testproces,
- Complete Gereedschapskist,
- Adaptieve en complete methode.

1 Business driven test management.
De kern van testen is dat er tests worden uitgevoerd aan de hand van bijvoorbeeld testgevallen of checklists. 
Maar wat voor tests zijn dit? Om het testen zinvol te laten zijn, moeten de tests gericht zijn op het testen van die kenmerken en 
onderdelen van een testobject waarvoor men een risico ziet als deze later in productie onvoldoende goed werken. Dit betekent dat er, 
voordat er met de testuitvoering kan worden gestart, blijkbaar al diverse afwegingen hebben plaatsgevonden. 
Er is dus al nagedacht over welke onderdelen van het testobject niet, wel, hoe en met welke dekking moet worden getest. Waar wordt dat dan door bepaald?


Opdracht 1: Ga op zoek naar informatie en beschrijf wat een business case is. Geeft hierbij ook aan waaraan de projectaanpak hoort te voldoen als de 
business case als bepalende factor is.

De business case van IT begint steeds belangrijker te worden voor organisaties. De BDTM aanpak biedt de mogelijkheid om dit op een goede wijze te 
verwerken in het testtraject op basis TMap® Next en kan daarom worden gezien als de ‘rode draad’ van de tweede essentie, het gestructureerde testproces.

Bij BDTM begint een project altijd met een businesscase. De business case geeft de rechtvaardiging voor het project weer en geeft antwoord op de 
vragen: waarom doen we dit project, welke investeringen zijn hiervoor nodig, wat wil de opdrachtgever met het resultaat bereiken?
De business case wordt in vastgestelde termijnen getoetst om er zeker van te zijn dat de uiteindelijke resultaten valide blijven voor de opdrachtgever. 

Bronnen:
https://quizlet.com/nl/477476576/tmap-hst-5-flash-cards/


Opdracht 2: Wat zijn de kenmerken van de BDTM aanpak?
BDTM is een aanpak waarbij, voor het testproces begint, keuzes worden gemaakt die gebaseerd zijn op risico's, resultaat, tijd en kosten.
Bij TMap wordt er vanuit gegaan dat een projectaanpak, die is gebaseerd op een business case, voldoet aan de volgende kenmerken. 
De 4 BDTM aspecten: Resultaat, Risico's, Tijd en Kosten.

Kenmerken van BDTM zijn:
- De totale testinspanning is gerelateerd aan de risico‟s van het te testen systeem voor de organisatie.
- De begroting en planning voor het testproces zijn gerelateerd aan de opgestelde teststrategie.
- Op verschillende momenten in het testtraject wordt de opdrachtgever betrokken bij het maken van keuzes.


Opdracht 3: Definieer de stappen van de BDTM aanpak.
De stappen van BDTM zijn:
1. Formuleren opdracht en verzamelen testdoelen.
2. Bepalen risicoklasse per combinatie van kenmerk en deelobject.
3. Bepalen of een combinatie van kenmerk en deelobject licht of zwaar moet worden getest.
4. Het op hoofdlijnen begroten van de test en dit in een planning verwerken.
5. Toewijzen testtechnieken aan de combinaties van kenmerk en deelobject.
6. Gedurende het testproces biedt de testmanager inzicht en sturingsmogelijkheden over voortgangen kwaliteit van het testproces en kwaliteit en risico‟s 
van het testobject.

Voordelen van BDTM zijn:
- Een door de opdrachtgever stuurbaar proces;
- De testmanager communiceert zinvolle informatie in de terminologie van de opdrachtgever.
- Het masterplanniveau kan zover worden gedetailleerd als gewenst of mogelijk is

Bronnen:
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/tmap-next-bdtm/
https://www.examenvragen.nl/downloads/tmap-voorbeeld.pdf





