***3 Complete Gereedschapskist***

Het goed kunnen uitvoeren van het gestructureerde van het testproces, wordt door TMap ondersteund door een complete gereedschapskist. 

Deze gereedschapskist richt zich op de invulling van de onderwerpen:
- Technieken: hoe wordt er getest?
- Infrastructuur: waar en waarmee wordt er getest?
- Organisatie: wie testen er?

De diverse ‘gereedschappen’ worden in TMap op het moment dat ze kunnen worden gebruikt in meer details beschreven. Met deze gereedschapskist beschikt de 
tester over een groot aantal mogelijkheden om elke test uitdaging succesvol aan te kunnen gaan.


Opdracht 1: Welke technieken zijn er? Plaats vervolgens de diverse technieken in welke fases wij die kunnen gebruiken.
Opdracht 2: Geef voor elke techniek een gedetailleerd beschrijving wat je mogelijkheden zijn.

TMap-aanpak word geleverd met tools en procedures. De toolbox helpt de gebruiker met: 
- Testdiagnoses,
- Beheer van defecten,
- Selecteren of opstellen en bijhouden van statistieken en variabelen,
- Productrisicoanalyse,
- Productevaluatie.

Technieken uitgebreide uitleg, zie link hieronder:
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/wat-is-een-testontwerptechniek/


***Extra info: Deze schatkist richt zich op invulling van de onderwerpen:

(FASE BEHEER + FASE PLANNING.)
Technieken: HOE wordt getest: 
- begroten van de test. Dit bestaat uit inventariseren van het beschikbare materiaal, het kiezen van begrotingstechnieken, het vaststellen van de uiteindelijke
  begroting en het presenteren van de uitkomst. 
- beheren van bevindingen; FASE BEHEER.
- opstellen van metrics, door bijvoorbeeld de Goal-Question-Metrict (GQM) methode.
- analyseren en onderkennen van productierisico‟s (productrisicoanalyse, PRA);
- ontwerpen van tests. TMap beschrijft dekkingsvormen en testontwerptechnieken.
- toetsen van producten. TMap beschrijft en gebruikt inspecteren, reviewen en walkthrough. 

(FASE BEHEER)
Infrastructuur: WAAR en WAARMEE wordt getest. Voor het uitvoeren van tests zijn de volgende zaken nodig:
- Testomgevingen: een samenstelling van onderdelen waarin een test wordt uitgevoerd. 
- Testtools: een geautomatiseerd hulpmiddel dat ondersteuning biedt aan één of meer testactiviteiten. 
- Werkplekken voor testers. 

Organisatie: WIE testen er. De organisatie van gestructureerd testen vraagt om:
- Testbeleid: hoe gaat een organisatie om met mensen, middelen en methoden rondom het testproces.
- Permanente testorganisatie: hier wordt invulling gegeven over alle testprojecten heen.
- Testorganisatie in projecten: rollen, taken, bevoegdheden en verantwoordelijkheden voor het testproject worden gedefinieerd.
- Testprofessional.
- Testrollen: een rol is een beschrijving van één of meer taken met de gewenste kennis en vaardigheden.

Bronnen:
https://www.examenvragen.nl/downloads/tmap-voorbeeld.pdf


***Infrastructuur

Om tests te kunnen uitvoeren zijn testomgevingen, testtools en werkplekken nodig.

Opdracht 3: Antwoord het volgende: 

3a. Wat is een testomgeving?
Een testomgeving is een samenstel van onderdelen zoals hard- en software, koppelingen, omgevingsdata, beheertools 
en processen waarin een test wordt uitgevoerd.

Waar moet je aan denken bij het opzetten van een testomgeving:
- moet representatief zijn voor de testsoort die je uitvoert, dus klein voor minimale testen en groot voor volume testen,
- moet beheersbaar en beheerbaar zijn, waardoor duidelijk is hoe de testomgeving er op welk moment uitziet en uitzag,
- moet flexibel zijn ingericht, moet zich kunnen aanpassen aan veranderende omstandigheden binnen het project of organisatie,
- moet beschikbaar zijn. Wanneer de testomgeving benodigd is voor de uitvoering van de testen moet de omgeving volledig ingericht zijn en beschikbaar zijn voor de testers.

Mogelijke problemen bij testomgevingen. Er komen op testomgevingen vaak problemen voor die te voorkomen zijn:
- configuratie niet in lijn met het gewenste,
- omgeving niet correct geconfigureerd,
- software niet volledig geïnstalleerd,
- koppelingen werken niet correct/niet goed ingericht,
- onaangekondigde wijzigingen op de testomgeving,
- geen tooling om de omgeving te kunnen inspecteren.

3b. Wat is een testtool?
Een testtool is een hulpmiddel dat gebruikt kan worden bij het uitvoeren van testen. Omdat deze tools worden gebruikt bij het testen van de software, moeten ze technisch 
kunnen samenwerken met de software en de gebruikte infrastructuur.  Het is niet zo dat elke testtool voor iedere software oplossing gebruikt kan worden. 
Het selecteren van de juiste testtool is dan ook de belangrijkste eerste stap bij het inzetten van testtools.

Met name de tools voor geautomatiseerde testuitvoering worden steeds vaker gebruikt in testtrajecten.
Meer info hier over: https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/tools-geautomatiseerde-testuitvoering/

Testtools voor testuitvoering kunnen worden onderverdeeld in de volgende soorten:
- Geautomatiseerde testuitvoering,
- Performance-, load, en stresstesten,
- Code coverage,
- Comparator,
- Databasemanipulatie (bijvoorbeeld SQL),
- Simulator,
- Stubs en drivers.

3c. Wat verstaan wij onder werkplekken?
Een werkplek is de plaats waar medewerkers werken, en waar werkgever volgens de arbeidsomstandighedenwet verantwoordelijk voor is.
Dit hoeft per definitie niet enkel een kantoor te zijn.

Bronnen:
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/testomgevingen/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/tools-testuitvoering/
https://www.kantoorruimtevinden.nl/blog/wat-is-een-werkplek/#:~:text=Een%20werkplek%20is%20de%20plaats,dat%20meestal%20wel%20het%20geval.


Opdracht 4: Wat is het model voor een organisatie binnen het testen. Ga dat na binnen TechGrounds? Wat zijn de verschillende betrokken disciplines?
Elk project gebruikt tegenwoordig wel een vooraf gedefinieerde ontwikkelmethodologie. Bekende voorbeelden zijn waterval, iteratief en/of incrementeel, 
agile, scrum, RUP (Rational Unified Process), het spiral-model, etc. Elke methodologie heeft wel zijn voor- en nadelen, afhankelijk van de context waarin deze wordt toegepast. 
Zo is een watervalmodel niet echt geschikt in een omgeving die gekenmerkt wordt door veel veranderingen in specificaties tijdens de bouw en is een iteratief of agile-model 
niet geschikt in een omgeving waar men live moet gaan in een ‘big bang'. Hoe dan ook, er zullen altijd specifieke testfasen moeten worden doorlopen in elk project, 
of dit nu eenmalig is of vaker binnen een bepaalde projectfase. Het ‘V-model' is een voorbeeld van zowel een ontwikkel- als testmethodologie. 
Binnen dit model worden bekende testfasen beschreven als unit/component testen (tijdens de bouw; denk bijvoorbeeld aan Java's JUnit), 
systeemtesten, integratietesten (tussen verschillende systemen), performancetesten en gebruikersacceptatietesten.

Bronnen:
https://www.computable.nl/artikel/opinie/development/3317449/1509029/het-belang-van-een-goede-teststrategie.html


Opdracht 5: Hoe ziet de testorganisatie eruit in projecten? Beschrijf o.a. de rollen:
Een volwassen testorganisatie is gemodelleerd volgens de structuur zoals gedefinieerd in het testmodel (zie TAF-testgebied 1: testmethodologie). 
Dit betekent dat er dus is nagedacht over de verschillende testrollen en benodigde vaardigheden en dat deze rollen zijn gecreëerd in de testorganisatie. 
Denk bijvoorbeeld aan testmanager, testlead (een testmanager verantwoordelijk voor een specifieke testfase), functionele tester, performance tester, etc. 
Ook zal de inhoudelijke (functionele) kennis van het te ontwikkelen informatiesysteem en de kennis van de testprocessen zelf moeten worden verdeeld over 
de verschillende testteams om gestandaardiseerd (ook wel bekend als ‘geïndustrialiseerd') testen mogelijk te maken.

- testmanager:
  De Testmanager coördineert projecten waarbij ICT onderdelen of informatiesystemen door een testtraject geleid worden. 
  De Testmanager is verantwoordelijk voor het aansturen van de testafdeling en het verzorgen van de middelen om te kunnen testen.
- testlead:
  Een testmanager verantwoordelijk voor een specifieke testfase
- Functionele tester:
  Functioneel testen is het testen van software op basis van de functionele omschrijving van de software om de kwaliteit hiervan te beoordelen en mogelijke 
  fouten op te sporen. Het gaat hier om het testen van een (vooraf) beschreven situatie.
- Performance tester:
  Performance testen geeft u inzicht in het gedrag van uw systemen wanneer deze gebruikt worden door een gespecificeerde groep gebruikers. 
  De nadruk van de performance test ligt op het verkrijgen van inzicht in de reactietijden die de gebruiker ervaart en de mogelijke belastbaarheid van het systeem.

Bronnen:
https://www.computable.nl/artikel/opinie/development/3317449/1509029/het-belang-van-een-goede-teststrategie.html
