***2. Gestructureerd testproces***

We gaan nu leren over de volgende onderwerpen:
- Mastertestplan,
- Acceptatie en systeemtesten,
- Ontwikkeltesten.

***Mastertestplan. Geef antwoord op de volgende vragen:

Opdracht 1. Wat is het mastertestplan en andere TMap processen?
Het mastertestplan geeft inzicht in de diverse toe te passen test- en toets soorten. Er zijn verschillende Fases binnen TMap.

In een software- ontwikkeltraject worden meerdere producten gemaakt. Je kunt daarbij denken aan: functionele en technische specificaties, software-modules, 
handleidingen, beheersoftware, code etc. Ieder van deze producten kan op de één of andere manier getest worden, en soms zijn er meerdere testsoorten voor één product nodig.

Zo is er een groot scala aan testsoorten mogelijk: 
- unittests, systeemtests, 
- documentcontroles, systeemtest, 
- acceptatietests, code-reviews, 
- productietests, ketentesten, etc.

In het mastertestplan wordt het totaaloverzicht van de verdeling over de testsoorten vastgelegd. Welke testsoorten zijn van toepassing en wat, wanneer, hoe zwaar moet worden 
getest binnen een testsoort. De benodigde invulling van al van de verschillende testsoorten wordt op hoofdlijnen vastgesteld. Daarna worden de testsoorten ook op 
hoofdlijnen bestuurt. De preciese invullingen van de testsoorten wordt overgelaten aan de verantwoordelijke testcoordinator van de betreffende testsoort, 
die de verdere invulling uitwerkt in een detailtestplan.

Voordelen Mastertestplan:
- De totale verzameling testsoorten is optimaal te kiezen binnen budget, tijd en andere beperkingen,
- Voorkomen kan worden dat er dubbel wordt getest of dat er onderdelen worden vergeten,
- Coördinatie is mogelijk tussen alle testsoorten met het oog op aandachtsgebieden en looptijd,
- Hergebruik en gezamenlijk gebruik kunnen worden ingecalculeerd (test-infrastructuren, testscripts- en -data, personeel, procedures, etc),
- Geeft de mogelijkheid tot het hanteren van uniforme processen voor bijvoorbeeld bevindingen beheer,
- Gecoördineerde afstemming is mogelijk met het software-ontwikkeltraject.

Bronnen:
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/mastertestplan/


***Het mastertestplan geeft inzicht in de diverse toe te passen test- en toets soorten. Er zijn verschillende Fases binnen TMap.


Opdracht 2. Welke fases zijn er binnen TMap? Geef voor elke fase een korte beschrijving wat het inhoudt. En plaats de fases in het volgend figuur op de juiste plek.
Zie afbeelding voor antwoorden.

Een gestructureerd testproces bestaat uit een aantal verschillende activiteiten. Binnen TMap® Next wordt voor het inzichtelijk maken van de onderlinge 
samenhang en de afhankelijkheden tussen activiteiten gebruik gemaakt van een faseringsmodel. In het faseringsmodel van TMap® Next zijn de testactiviteiten 
verdeeld over een zevental fasen: Planning, Beheer, Inrichting en beheer infrastructuur, Voorbereiding, Specificatie, Uitvoering en Afronding. 
Elke fase is vervolgens onderverdeeld in verschillende activiteiten.

1. Plannen:
In de eerste fase wordt de volledige teststrategie bepaald, op basis van een risicoanalyse. Daaruit vloeit een aanpak voort, die wordt opgenomen in het testplan. 
Daar worden later de begroting en procedures aan toegevoegd. Het complete testplan en aanpak wordt vervolgens gepresenteerd aan de stakeholders. 
Als zij het plan dragen wordt door de opdrachtgever het plan geaccordeerd.

2. Beheer:
Vaak blijkt dat niet alle onderdelen uit het testplan ook daadwerkelijk uitgevoerd kunnen worden. Daarom wordt tijdens het proces alles beheerd. 
In de fase beheer, een doorlopende fase, worden de activiteiten uit het plan beheerd, bewaakt en eventueel bijgestuurd. 
De opdrachtgever wordt gedurende het hele proces op de hoogte gehouden van de ontwikkelingen, en over de voortgang en kwaliteit van de testen.

3. Inrichting & Infrastructuur:
Om efficiënt te testen moeten verschillende aanpassingen gedaan worden. Een goede testomgeving is belangrijk, samen met de beschikbaarheid van testtools en 
goede werkplekken. Tijdens deze fasen worden alle activiteiten uitgevoerd die hiermee te maken hebben.

Tussen stap Voorbereiding:
Voorbereiding specificatie. Uitvoering- AfrondingFase Voorbereiding- 

4. Specificatie:
In de fases specificatie worden testcases opgesteld op basis van technieken die zijn opgenomen in het testplan. 
Tijdens deze fase wordt exact duidelijk wat er getest wordt, en aan welke voorwaarden voldaan moet worden.

5. Uitvoering:
Tijdens de uitvoeringsfase worden de testcases uitgevoerd, en worden de bevindingen vastgelegd. Vaak worden er tijdens het testen problemen vastgesteld. 
Deze worden gedocumenteerd, samen met alle situationele kenmerken. Uiteindelijk wordt na analyse duidelijk hoe het gesteld is met de kwaliteit van het testobject.

6. Afronding:
Tijdens de fase afronding wordt de test afgerond. Een gedetailleerd testrapport wordt opgesteld met daarin alle resultaten, en verschillende laatste activiteiten 
worden uitgevoerd om zoveel mogelijk gegevens te conserveren. 
Als laatste geeft test management approach Next de mogelijkheid om het uitgevoerde testproces te evalueren.

Bronnen:
https://www.toolshero.nl/informatie-technologie/tmap-test-management-approach/
https://www.toets-je-parate-kennis-over.nl/software-testen/kennisbank/faseringsmodel-tmap-next/


 ***Extra info verschillende testfases uit het faseringsmodel TMap® Next. Website toets je kennis.

Fase planning:
In de fase Planning wordt, door de testcoördinator, op basis van een risico analyse de teststrategie bepaald. De daaruit voortvloeiende aanpak wordt vastgelegd in een testplan. 
Vervolgens wordt ook de planning, begroting en procedures (bijvoorbeeld de bevindingen procedure) opgesteld en vastgelegd in het plan. 
De aanpak wordt gepresenteerd aan en gereviewed door de stakeholders, waardoor er een gedragen aanpak voor het testproces ontstaat. 
Vervolgens dient de gekozen aanpak door de opdrachtgever geaccordeerd te worden.

Fase beheer:
In de praktijk blijkt dat de in het testplan opgenomen aanpak niet altijd volledig kan worden uitgevoerd. Tijdens de fase Beheer worden de activiteiten uit het testplan uitgevoerd, 
bewaakt en eventueel bijgestuurd. Hierdoor wordt het mogelijk om de opdrachtgever adequaat te informeren over de voortgang en kwaliteit van het testen en het testobject.

Fase inrichting en beheer infrastructuur:
Voor het testen zijn onder andere testomgevingen, testtools en werkplekken nodig. Tijdens de fase Inrichting en beheer infrastructuur worden activiteiten uitgevoerd 
die er voor moeten zorgen dat de benodigde infrastructuur tijdig wordt ingericht en beheerd kan worden.

Fase voorbereiding:
In het testplan is onder andere vastgelegd wat de te hanteren testbasis is. De fase Voorbereiding heeft met name als doel om vast te stellen of de testbasis van 
voldoende kwaliteit is, om met de gekozen testontwerptechnieken de testgevallen af te kunnen leiden.

Fase specificatie:
Tijdens de fase specificatie worden de testgevallen opgesteld op basis van de in het testplan bepaalde testontwerptechnieken.

Fase uitvoering:
Tijdens de fase uitvoering worden de opgestelde testgevallen uitgevoerd en worden eventuele verschillen (bevindingen, issues) vastgelegd. Uiteindelijk geeft deze fase inzicht 
in de kwaliteit van het testobject.

Fase afronding:
Tijdens de fase Afronding wordt de testopdracht afgerond. Naast het opstellen van een testrapport, worden ook activiteiten uitgevoerd om de beschikbare testware te conserveren 
ten behoeve van hergebruik. Als laatste is er de mogelijkheid om het uitgevoerde testproces te evalueren.